---
id: 339
title: Ben X
date: 2008-06-27T13:05:08+03:00
author: Murat Eray KORKMAZ
layout: post
guid: http://blog.murateray.com/2008/06/27/ben-x/
permalink: /ben-x/
wpb_post_views_count:
  - "3"
bluth_post_layout:
  - right_side
bluth_post_right_sidebar:
  - sidebar_right
bluth_post_left_sidebar:
  - sidebar_left
bluth_facebook_status:
  - ""
bluth_twitter_status:
  - ""
bluth_google_status:
  - ""
custom_sidebar:
  - ""
saturn_post_views:
  - "0"
Views:
  - "25"
categories:
  - Sinema
---
  * <a href="http://www.imdb.com/title/tt0953318/" target="_blank">http://www.imdb.com/title/tt0953318/</a>

IKSV&#8217;nin bu sene duzenledigi 27. Uluslararasi Film Festivali kapsaminda ulkemizde ilk olarak vizyona girdi film. Yanlis bilmiyorsam 11 Temmuz&#8217;da da tum Turkiye&#8217;de vizyona girecek; en azindan oyle umut ediyorum. Girmese bile bir sekilde bulun bulusturun oturup seyredin.

Olaganustu bir filmdi, her acidan. Biraz belgesel biraz biyografi tadinda basliyor ve devam ediyor. Tum film boyunca gercek hayatinda yaninda Ben&#8217;in ArchLord oyunundaki hayatini da seyrediyoruz. Gercek hayatinda ezilen, dislanan, dalga gecilen, ucube olarak gorulen Ben, ArchLord oyununda ise gercek hayatin tam tersine guclu bir karakter. Sık sık gercek hayatin basina gelenlerle sanal dunyada yasadiklarinin kesisimlerini seyrediyoruz. Ancak oyundakinin aksine gercek hayatta herseye tepkisiz kaliyor. Bu da daha fazla ezilmesine neden oluyor. Basrol oyuncusu bana gore gercekten olaganustu bir oyunculuk gostermis. Tepkileri, tepkisizligi, anlatmak istedigi herseyi cok guzel bir sekilde bizlere anlatiyor, yasadiklarini bize hissettiriyor. Tum film boyunca canimizi acitmasini beceriyor. Yasadiklarina uzuluyor, sinirleniyoruz, birsey yapamadigimizdan dolayi kendimize kiziyoruz. Sadece oyuncunluklar, goruntuler degil film muzikleri de ayri bir guzeldi. Filmin sonu icinse birsey demiyorum ama 10 dakika icinde sizi buyuk bir duygu karmasasinin icine surukluyor.

Aaa&#8230; Unutmadan. Film gercek hayattan esinlenerek yazilmis bir kitaptan yola cikilarak cevrilmis. Bunu da goz onunde bulundurun seyrederken.

Ne diyorduk. Seyredelim, seyrettirelim.

Ayrica film icin IKSV sitesine su sekilde bir beyanatta bulunmuslar:

> Ben kimseye benzemez. Kendine has bir dünyası, o dünyayı kaplayan ArchLord adlı bir internet oyunu ve o oyunda saygı duyulan çok güçlü bir karakteri vardır. Oyunda edindiği tecrübeleri gerçek hayata aktarma hayali kurar. Ama gerçek dünyada okul, her gün karşılaştığı zorbalıklarla cehennem gibidir. Bu durumdan kurtulmak için bir plan yapar, ama oyunda tanıştığı Scarlite adlı kızla gerçek hayatta da karşılaşmayı planlamamıştır&#8230; Belçika&#8217;nın bu yılki Oscar adayı olan ve yenilikçi tarzıyla dikkat çeken bu ilk film, yönetmeninin kendi romanından uyarlanmış. Aynı romandan esinlenilerek tasarlanan ArchLord, internet üzerinden oynanmaya devam ediyor.