---
id: 289
title: Filmler
date: 2008-01-28T09:28:44+02:00
author: Murat Eray KORKMAZ
layout: post
guid: http://blog.murateray.com/?p=289
permalink: /filmler/
custom_sidebar:
  - ""
saturn_post_views:
  - "0"
Views:
  - "8"
categories:
  - Sinema
---
2008&#8217;e &#8220;yeni bir gun yeni bir film&#8221; parolasiyla girdim. Elimden geldigince her gun en az bir film izleme gibi bir niyetim var. Tamam her ne kadar gittikce bu niyetimden uzaklasiyor olsam da bunun sebebi tamamen finallerin birden bire ortaya cikmasidir. Neyse artik aradaki farki tatillerle kapatmaya calisacagiz.

Izledim filmlerle ilgili mutlaka kendimce ufak tefek notlar aliyorum bir kenara ama iste oturup uzun uzadiya yazmaya gelince sira nedendir bilmiyorum tembellik biraz agir basiyor, kelimeler yanyana gelip cumle olusturamiyor; o yuzden de benim arsivimde kaliyor. Haa bu cok mu umrunuzda degil elbette.

Ama yine de uzulmeyin, bu seferlik size bir guzellik yapip biraz uzunca da olsa bir derleme yapacam. Ozellikle Guney Kore film hayranligimi disa vuracam, bi kac kisiye de olsa izlettirebilirsem, sevdirebilirsem ne ala. Cunku -ozellikle bu yazacaklarimi- Hollywood yeniden cekip onumuze sunmadan once bulun, bulusturun seyredin. Ne yaparlarsa yapsinlar orjinalinin o safligina, o komikligine, o tadina varamayacaklar.

Asil filmlerden once kisa kisa bi kac Hollywood yapimindan da bahsedip oyle gececegim. O yuzden basta Martian Child, Mr Woodcock, Twelve Monkeys, My Super Ex-Girlfriend&#8217;den baslayip akabinde Uzakdogu&#8217;dan My Sassy Girld, Windstruck, Be With You, Classic filmleriyle devam edecegiz. Finali ise bu hafta vizyona giren 4 Months, 3 Weeks and 2 Days ile yapacagiz. O yuzden demem o ki bu filmlerle ilgilenmeyen, ben komediyi, romantizmi ozellikle de romantik komediyi hic sevmem yahuu diyenler okumaya baslamasinlar bile.

Yukarilarda bir yerde bahsetmistim Hollywood&#8217;un son zamanlarda yeni film uretmek yerine ya kendi eski filmlerini yeniden cekiyor ya da uzakdogu filmlerinin hollywood versiyonu cekiyor. Onumuzdeki zamanlarda vizyona girecek iki film My Sassy Girl ve Be With You da iste aslen Guney Kore yapimi iki film.