---
id: 340
title: Wanted
date: 2008-07-03T17:22:43+03:00
author: Murat Eray KORKMAZ
layout: post
guid: http://blog.murateray.com/2008/07/03/wanted/
permalink: /wanted/
wpb_post_views_count:
  - "3"
bluth_post_layout:
  - right_side
bluth_post_right_sidebar:
  - sidebar_right
bluth_post_left_sidebar:
  - sidebar_left
bluth_facebook_status:
  - ""
bluth_twitter_status:
  - ""
bluth_google_status:
  - ""
custom_sidebar:
  - ""
saturn_post_views:
  - "1"
Views:
  - "11"
categories:
  - Sinema
---
  * <a href="http://www.imdb.com/title/tt0493464/" target="_blank">http://www.imdb.com/title/tt0493464/</a>

> Rus yönetmen Bekmambetov&#8217;un son projesi Wanted&#8217;ta, McAvoy babasının kiralık katil olduğunu öğrenen ve onun izinden gitmeye karar veren heyecanlı bir genç olan Wes&#8217;i, Jolie ve Freeman ise oğlana mesleğin inceliklerini öğretecek olan Fox ve Sloan adlı deneyimli katilleri canlandırıyor.
> 
> Hayatında oldukça başarısız olan ve bu döngüyü kırmak isteyen Wes, Fox&#8217;u tanıdığı günden itibaren bakış açısını değiştirerek benliğinin içinde sinsi sinsi dolaşan kızgın ve öfkeli kurdu serbest bırakır. Eğitimli bir suikastçı olmaksa elbette kolay değildir.
> 
> Babası öldürülen Wesley Gibson’a (James McAvoy), babasının intikamını alma fırsatı teklif edilir. Kötü adamları yok eden bir suikastçi olarak ünlenen babası bir suikaste kurban gitmiştir. Babasının bıraktığı yerden yola devam etmeye kararlı olan Gibson, babasının ortağı Sloan’dan (Morgan Freeman) eğitim almaya başlar.
> 
> Mark Millar&#8217;ın grafik romanından uyarlanan filmin, romandan oldukça farklı olduğu söyleniyor. Wanted’ın bir özelliği de, büyük ilgi toplayan Red One digital kameranın kullanıldığı ilk film olması.

Su siralar vizyonda. Hazir firsatiniz varken gidin sinemada seyredin. Cunku bilgisayarda seyredilmeyecek -seyredilse bile tat vermeyecek kadar- bol aksiyon iceriyor. Bol derken gercekten bol. Hatta saf aksiyon bile diyebiliriz. Filmde insanlar konusmadigi her an sadece aksiyon var.

Oncelikle belirteyim film tam bir piyasa filmi. Nispeten kiliselerle dolu, Angelina Jolie (ve silahini) iceren, bol miktarda ozel efekt kullanilan hatta simdiye kadar filmlerde seyrettiginiz tum ozel efektleri bunyesinde barindiran en uc noktalarda aksiyonu barindiran film. O yuzden ozellikle belirtiyorum lutfen kimse gelip vay efendim cok sacma, oyle sey mi olurmus hic inandirici demesin. Kursuna falso verir vururum sizi. Gidin oturun, bazi seyleri goz ardi ederekten seyredip tadini cikarin.

Aksiyon severlere diyorum mutlaka ve mutlaka seyretsin. Buna karsin ben gercekci bi insanim, gercekcilik ararim diyenler de uzak dursun. Cunku filmdeki aksiyon bildiginiz klasik tarz aksiyonlardan degil. Damardan alinmasi durumunda olume sebebiyet verebilecek dozda. Filmde mantik hatalari arayanlar, herseyi bir mantik kilifina sokmaya calisanlar da uzak dursun zira sadece karsilikli konusmalari disinda cok da fazla mantikli birsey yok. Hayir film size zehir olur.

Konusu soyleydi de senaryo iyi islenmiste, oyunculuklar oyleydi boyleydi diye birsey demiyorum, diyemiyorum, denilecek bir film oldugunu da dusunmuyorum. Film muzikleri guzeldi, efektler -bence- muthisti. Aksiyona sonuna kadar doyuyorsunuz -hatta fazla geliyor-, bol miktarda yuhh, oha, hadi be diyorsunuz. Ama bir solukta da seyrediyorsunuz.

Morgan Freeman var o bi cepte dursun. Angelina Jolie var ki ustelik Angelina bacimin elinde de silah var o da diger cepte dursun. Bol miktarda ozel efekt var bunlar da arka ceplerinizde dursun. Ek olarak mantik hatalari da had safhada dedigim gibi bunlari da corabinizin sigara yerlestirdiginiz bolmelerine sıkıştırın ve oyle gidip gitmeyeceginize karar verin filme.

Sinemada seyredin demistim ya, misir alin misir yerken seyredin. Ozellikle aksiyon sahnelerinde cok guzel yeniyor valla. Bi kaptiriyorsunuz ki kendinizi nefesinizi filmin sonunda ancak birakabiliyorsunuz. Rus yonemen Timur Bekmambetov, Night Watch ve Day Watch serisinin ucuncu filminden once guzel bir is cikarmis valla. O filmlerdeki ozel efektlerden sonra boyle bir filmi gorunce cok da sasirmamak lazim aslinda. Potansiyel var adamda. Ileri de devami da gelecektir diye tahmin ediyorum.

Guzel -sinemada seyirlik- bir filmdi nitekim.